# 数据通信原理

## 通信系统的基本组成
### 通信三要素：
- 信源：信息的发送者，是发出各种信息（文字、图片或者数据）的信息源
- 信宿：信息的接受者
- 载体：传送信息的媒体（信道）
> 噪声的存在对通信产生不利影响

### 通信系统的基本组成
- 变换器：将信源发出的信息变为载体上看传输的格式
- 反变换器：将载体上传输的信息变换成信宿可识别格式

### 信道：信息可以单向传输的途径
- 按传输类型分类：
    - 有线信道
    - 无线信道
- 按传输方式分类：
    - 模拟信道
    - 数字信道
- 信道带宽：信道可以不失真地传输信号的频率范围
- 信道容量：信道在单位时间内可以传输的最大信号量
- 数据传输速率（bps）：信道在单位时间内可以传输的最大比特数。
- 差错率、误码率：出错/总数、与传输距离成正比
> 由于噪声的影响和信道带宽的限制，信号可能发生失真
- 调制/解调：利用模拟信道支持数据信息传输的技术
    - 调制：将数据信息变换成适合于模拟信道上传输的电磁波信号（数字->模拟）
    - 解调：将从模拟信道上收取的载波信号还原成数据信息（模拟->数字）
    - 调制解调器：具有调制、解调功能的通信设备
    - 调制方法
        - 调制依据：模拟信号的三要素（振幅、振频、相位）
        - 调幅（幅度调制或者移幅键控法 ASK）：将**不同的数据信息调制成不同幅度但频率相同**的信号。
        - 调频（FSK）：将**不同的数据信息调制成幅度相同但不同频率**的信号。
        - 调相（PSK）：利用**相邻载波信号的相位变化值来表示相邻信号是否具有相同**的数据信息值。
        - 组合调制
    - 调制速率（波特率）
        - 波特率：指调制设备每秒可以调制的符号个数，即信道上每秒传输的符号个数。
        - 数据传输速率：信道在单位时间内可以传输的最大比特数。
- 编码/解码：实现模拟信息和数字信息之间的转换
    - 编码 code：模拟信息转换为数字信号的过程
    - 解码 decode：将数字信号转换为模拟信号
    - 字符编码：利用 0 和 1 比特的特定组合来表示字符：
        - BCD码、EBCDIC码、IA5码、ASCII码等
        - 图形字符：数字、字母、运算符号、语句符号等
        - 控制字符：传输控制、格式控制、信息分隔符等
            - 传输控制符：

            名称 | 内容
            --- | ---
            SOH | 标题开始
            STX | 正文开始
            EOT | 传输结束
            ACK | 确认
            DLE | 数据转义
            ETX | 正文结束
            ENQ | 询问
            NAK | 否认
            SYN | 同步 

            - 格式控制符：

            名称 | 内容
            --- | ---
            BS | 退格
            LF | 换行
            CR | 回车

            - 信息分割符：

            名称 | 内容
            --- | ---
            US | 单元分隔
            RS | 记录分隔
            GS | 组分隔
            FS | 文卷分隔

    - 通信编码：通过特定的电平信号来表示 0、1 比特值，并通过计算机或者其他通信设备的输入输出端口传输。
        - RS-232 编码：利用不同的电平信号表示不同的二进制信息。
        - 不归 0 交替编码（NRZI）：根据相邻比特的电平变化状态确定，比特间隔发生变化表示 1，不变化表示 0。
        > RS-232 编码和 NZRI 编码的特点：编码中不含同步信息，发送/接收设备的时钟略有差异的时候，可能造成误差累积，造成取样脉冲的偏移，从而出现场差错。
        - 曼彻斯特编码：一个比特时间一分为二，比特时间内发生低电平到高电平转化称为 1，高电平到低电平的变化称为 0。
        > 编码中含有同步信息（每个比特中部的电平跃变信号），接收方可以根据该同步信息及时调整接收脉冲的产生，可以支持较大数据块的传输。要求发送/接受设备支持较高频率的发/收脉冲。
        - 差分曼彻斯特编码：一个比特时间一分为二，比特时间的中部发生电平变化，表示的值依赖于前一个比特的最终电平状态。
        > 当前比特的前半部分不同于前一比特的最终电平状态，表示0；当前比特的前半部分相同于前一比特的最终电平状态，表示1。
        - 4b / 5b 码
        采用 5 位（5b）的符号表示 4 位的（4b）的信息数据，主要使用 NRZI 的方式。
    
    - 传输方式
        - 并行传输：字符编码的各个比特同时传输
        > 传输速度快，通信成本高，远距离传输时可靠性低
        - 串行传输：将组成字符的各个比特串行地发往线路
        > 传输速度慢，通信成本低
        - 同步传输：以多个字符或者多个比特组合组成的数据块为单位进行传输
        > 1. 发送：同步信号 + 数据库 + 同步符号
        > 2. 接收：遇到同步信号，开始接收数据，直到遇到下一个同步符号
        - 异步传输：字符内部的各个比特采用固定的时间模式，每个字符独立传输，字符之前间隔任意，用独特的起始位和终止位来限定每个字符。传输效率较低。

- 同步技术：接收方如何在时间上与发送方保持同步，以便能正确的识别和接受发送方传来的信息
    - 位同步：使接收方可以正确的接收各个比特
        - 自同步法：接收方直接从数据波中获取同步信号。
        - 外同步法：发送方在发数据前，先向接收方发送一串同步时钟序列，接收方根据这一同步时钟序列锁定接收频率。
    - 字符同步：使接收方可以正确的识别数据群
        - 同步传输时的同步字符（SYN）, 接收方在识别到独特的同步字符后才开始真正的数据接收。

- 传输形式：
    - 单工传输：任意时候都只允许一个方向的数据传输
    - 半双工传输：可以交替改变数据传输方向，但在任意特定时刻只能一个方向传输（一个信道）
    - 全双工传输：任意时刻都可以进行双向信息传递

- 传输差错处理：
    - 反馈重传法：
    > 1. 发送方向接收方发送一串有检查错误能力的代码
    > 2. 接收方根据代码的编码规则，验证接收到的数据代码，并将结果反馈给发送方
    > 3. 发送方根据反馈结果决定是否需要重传。
    > 4. 规定时间内如果没有收到反馈结果（Timeout），发送方会默认认为发生错误，执行重传操作。
    - 停-等协议
    > 1. 发送一块数据后就停止发送操作，开始计时，等待接收方的反馈结果
    > 2. 仅当收到正确的确认信息后（Ack），才继续发送后继数据块
    > 3. 如果接到否定确认或者超时信息（NAK），重新传输本数据块
    > 收发双方以半双工的方式进行工作，控制简单，易于实现，但工作效率低
    - 滑动窗口协议
    > 1. 发送方可一次性连续发送多块数据
    > 2. 接收方对每块数据块进行差错分析，如果发现错误立即反馈给发送方
    > 3. 接收方可对接收到的多个正确数据块进行一次性确认
    > 4. 发送方根据反馈结果，重发指定数据块，重发指定数据块之后的所有数据块
    > 效率高，控制负责，全双工方式

- 常见校验码
    - 奇偶校验码
    - 正反码
    - CRC 校验码

- 传输控制规程
    - 目的：协调通信双方的动作，保证数据信息传输的正确性。
    - 面向字符型的传输控制规程
    - 二进制同步通信规程
        - BSC 通信双方交换的信息序列类型
            - 控制序列：确认（ACK）、否认（NAK）、询问（ENQ）、拆链（EOT）
        - BSC 工作过程
            - 建立链路、数据传输、拆除链路
        - BSC 特点
            - 半双工的停-等协议、超时重发：效率低
            - 数据块和控制序列格式不统一：引起二义性
            - 控制序列的差错校验能力进依赖控制字符本身的字符
            - 采用奇偶校验，可靠性较低
            - 仅需要少量缓存，规程简单易实现
    - HDLC 窗口机制：提高效率的保证
        - 过程：建立链路、传输信息帧、拆除链路

- 线路交换：静态分配资源
- 报文交换：存储 - 转发
- 分组交换：分组长度的选择

`TODO` 回看